# 9. 옵티마이저와 힌트

옵티마이저는 쿼리를 최적으로 실행하기 위해 각 테이블의 데이터가 어떤 분포로 저장돼 있는지 통계 정보를 참조하며, 그러한 기본 데이터를 비교해 최적의 실행 계획을 수립한다.
MySQL에서는 EXPLAIN 명령으로 쿼리의 실행 계획을 확인할 수 있는데, 실행 계획에 표시되는 내용을 제대로 이해하려면 MySQL 서버 옵티마이저가 실행하는 최적화에 대해 어느 정도 지식을 갖추고 있어야 한다.

## 9.1 개요

### 9.1.1 쿼리 실행 절차

MySQL 서버에서 쿼리가 실행되는 과정은 크게 세 단계로 나눌 수 있다.

1. 사용자로부터 요청된 SQL 문장을 잘게 쪼개서 MySQL 서버가 이해할 수 있는 수준으로 분리한다.
2. SQL의 파싱 정보(파스 트리)를 확인하면서 어떤 테이블부터 읽고 어떤 인덱스를 이용해 테이블을 읽을지 선택한다.
3. 두 번째 단계에서 결정된 테이블의 읽기 순서나 선택된 인덱스를 이용해 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다.

첫 번째 단계를 **SQL 파싱**이라고 하며, MySQL 서버의 **SQL 파서**라는 모듈로 처리한다.
SQL 문장이 문법적으로 잘못됐다면 이 단계에서 걸러진다. 또한 이 단계에서 **SQL 파스 트리**가 만들어진다.
MySQL 서버는 SQL 문장 그 자체가 아니라 SQL 파스 트리를 이용해 쿼리를 실행한다.

두 번째 단계는 첫 번째 단계에서 만들어진 SQL 파스 트리를 참조하면서 다음과 같은 내용을 처리한다.

- 불필요한 조건 제거 및 복잡한 연산의 단순화
- 여러 테이블의 조인이 있는 경우 어떤 순서로 테이블을 읽을지 결정
- 각 테이블에 사용된 조건과 인덱스 통계 정보를 이용해 사용할 인덱스를 결정
- 가져온 레코드들은 임시 테이블에 넣고 다시 한번 가공해야하는지 결정

두 번째 단계는 **최적화 및 실행 계획 수립** 단계이며, MySQL 서버의 **옵티마이저**에서 처리한다.
또한 두 번째 단계가 완료되면 쿼리의 **실행 계획**이 만들어진다.
세 번째 단계는 수립된 실행 계획대로 스토리지 엔진에 레코드를 읽오도록 요청하고, MySQL 엔진에서는 스토리지 엔진으로부터 받은 레코드를 조인하거나 정렬하는 작업을 수행한다.

### 9.1.2 옵티마이저의 종류

현재는 대부분의 RDBMS가 비용 기반의 옵티마이저를 채택하고 있다.

#### 규칙 기반 최적화

대상 테이블의 레코드 건수나 선택도 등을 고려하지 않고 옵티마이저에 내장된 우선순위에 따라 실행 계획을 수립하는 방식이다.
통계 정보를 조사하지 않고 실행 계획이 수립되기 때문에 같은 쿼리에 대해서는 거의 같은 실행 방법을 만들어낸다.

#### 비용 기반 최적화

쿼리를 처리하기 위한 여러 가지 가능한 방법을 만들고, 각 단위 작업의 비용 정보와 대상 테이블의 예측된 통계 정보를 이용해 실행 계획별 비용을 산출한다.
이렇게 산출된 실행 방법별로 비용이 최소로 소요되는 처리 방식을 선택해 최종적으로 쿼리를 실행한다.

## 9.2 기본 데이터 처리

### 9.2.1 풀 테이블 스캔과 풀 인덱스 스캔

InnoDB 스토리지 엔진은 특정 테이블의 연속된 데이터 페이지가 읽히면 백그라운드 스레드에 의해 **리드 어헤드**(Read ahead) 작업이 자동으로 시작된다.
리드 어헤드란 어떤 영역의 데이터가 앞으로 필요해지리라는 것을 예측해서 요청이 오기 전에 미리 디스크에서 읽어 InnoDB의 버퍼 풀에 가져다 두는 것을 의미한다.
즉, 풀 테이블 스캔이 실행되면 처음 몇 개의 데이터 페이지는 포그라운드 스레드가 페이지 읽기를 실행하지만 특정 시점부터는 읽기 작업을 백그라운드 스레드로 넘긴다.
리드 어헤드는 풀 테이블 스캔에서만 사용되는 것이 아니라 풀 인덱스 스캔에서도 동일하게 사용된다.

### 9.2.2 병렬 처리

MySQL 8.0 버전에서는 다음 예제와 같이 아무런 WHERE 조건 없이 단순히 테이블의 전체 건수를 가져오는 쿼리만 병렬로 처리할 수 있다.

```SQL
SET SESSION innodb_parallel_read_threads=1;
SELECT COUNT(*) FROM salaries;

SET SESSION innodb_parallel_read_threads=2;
SELECT COUNT(*) FROM salaries;
```

### 9.2.3 ORDER BY 처리

정렬을 처리하는 방법은 **인덱스**를 이용하는 방법과 쿼리가 실행될 때 **Filesort**라는 별도의 처리를 이용하는 방법으로 나눌 수 있다.

|  | 장점 | 단점 |
|---|---|---|
| Index | 인덱스가 정렬돼 있어서 순서대로 읽기만 하면 되므로 빠르다. | 데이터 갱신 작업 시 인덱스 수정 작업으로 느리다.<br>인덱스 때문에 디스크와 메모리 공간이 더 필요하다. |
| Filesort | 별도로 인덱스를 생성하지 않아도 된다.<br>정렬해야 할 레코드가 많지 않으면 메모리에서 빠르게 처리 가능하다. | 정렬할 레코드가 많을수록 쿼리의 응답 속도가 느리다. |

#### 9.2.3.1 소트 버퍼(Sort buffer)

정렬을 수행하기 위해 별도의 메모리 공간을 할당받아서 사용하는데, 이 메모리 공간을 소트 버퍼(sort buffer)라고 한다.
소트 버퍼는 정렬이 필요한 경우에만 할당되며, 버퍼의 크기는 정렬해야 할 레코드의 크기에 따라 가변적으로 증가하지만 최대 사용 가능한 소트 버퍼의 공간은 `sort_buffer_size`라는 시스템 변수로 설정할 수 있다.

정렬해야 할 레코드의 건수가 소트 버퍼로 할당된 공간보다 크면 MySQL은 정렬해야 할 레코드를 여러 조각으로 나눠서 처리한다.
소트 버퍼에서 정렬을 수행하고, 그 결과를 임시로 디스크에 기록해 둔다.
그리고 다음 레코드를 가져와서 다시 정렬해서 반복적으로 디스크에 임시 저장한다.
이처럼 각 버퍼 크기만큼 정렬된 레코드를 다시 Merlti-merge(병합)하면서 정렬을 수행한다.

소트 버퍼를 크게 설정하면 디스크를 사용하지 않아서 빨라질 것을 생각할 수 있지만, 벤치마크 결과로는 큰 차이를 보이진 않았다.
일반적인 트랜잭션 처리용 MySQL 서버의 소트 버퍼 크기는 56KB에서 1MB 미만이 적절해 보인다.

#### 9.2.3.2 정렬 알고리즘

레코드를 정렬할 때 레코드 전체를 소트 버퍼에 담을지 또는 정렬 기준 칼럼만 소트 버퍼에 담을지에 따라 **싱글 패스**(Single-pass)와 **투 패스**(Two-pass) 2가지 정렬 방식으로 나눌 수 있다.
정렬을 수행하는 쿼리가 어떤 정렬 방식을 사용하는지는 다음과 같이 옵티마이저 트레이스 기능으로 확인할 수 있다.

```SQL
SET OPTIMIZER_TRACE="enabled=on",END_MARKERS_IN_JSON=on;
SET OPTIMIZER_TRACE_MAX_MEM_SIZE=1000000;
SELECT * FROM employees ORDER BY last_name LIMIT 100000,1;
SELECT * FROM INFORMATION_SCHEMA.OPTIMIZER+TRACE \G

...
            "filesort_priority_queue_optimization": {
              "limit": 100001
            } /* filesort_priority_queue_optimization */,
            "filesort_execution": [
            ] /* filesort_execution */,
            "filesort_summary": {
              "memory_available": 262144,
              "key_size": 32,
              "row_size": 169,
              "max_rows_per_buffer": 1551,
              "num_rows_estimate": 300030,
              "num_rows_found": 300024,
              "num_initial_chunks_spilled_to_disk": 82,
              "peak_memory_used": 262144,
              "sort_algorithm": "std::stable_sort",
              "sort_mode": "<fixed_sort_key, packed_additional_fields>"
            } /* filesort_summary */
...
```

출력된 내용에서 "filesort_summary" 섹션의 "sort_mode" 필드에서 정렬 방식을 확인할 수 있다.

- <sort_key, rowid>: 정렬 키와 레코드의 로우 아이디만 가져와서 정렬하는 방식
- <sort_key, additional_fields>: 정렬 키와 레코드 전체를 가져와서 정렬하는 방식으로, 레코드의 칼럼들은 고정 사이즈로 메모리 저장
- <sort_key, packed_additional_fields>: 정렬 키와 레코드 전체를 가져와서 정렬하는 방식으로, 레코드의 칼럼들은 가변 사이즈로 메모리 저장

첫 번째 방식을 투 패스 정렬 방식이라고 명명하고, 두 번째와 세 번째 방식을 싱글 패스 정렬 방식이라고 명명한다.

##### 9.2.3.2.1 싱글 패스 정렬 방식

소트 버퍼에 정렬 기준 칼럼을 포함해 SELECT 대상이 되는 칼럼 전부를 담아서 정렬을 수행하는 정렬 방식이다.

##### 9.2.3.2.2 투 패스 정렬 방식

정렬 대상 칼럼과 프라이머리 키 값만 소트 버퍼에 담아서 정렬을 수행하고, 정렬된 순서대로 다시 프라이머리 키로 테이블을 읽어서 SELECT할 칼럼을 가져오는 정렬 방식이다.

투 패스 방식은 테이블을 두 번 읽어야 하기 때문에 불합리하지만, 싱글 패스 정렬 방식은 더 많은 소트 버퍼 공간이 필요하다.
최신 버전에서는 일반적으로 싱글 패스 정렬 방식을 주로 사용하지만 다음의 경우는 투 패스 정렬 방식을 사용한다.

- 레코드의 크기가 max_length_for_sort_data 시스템 변수에 설정된 값보다 클 때
- BLOB이나 TEXT 타입의 칼럼이 SELECT 대상에 포함할 때

#### 9.2.3.3 정렬 처리 방법

쿼리에 ORDER BY가 사용되면 반드시 다음 3가지 처리 방법 중 하나로 정렬이 처리된다.
일반적으로 아래쪽에 있는 정렬 방법으로 갈수록 처리 속도는 떨어진다.

| 정렬 처리 방법 | 실행 계획의 Extra 칼럼 내용 |
|---|---|
| 인덱스를 이용한 정렬 | 별도 표기 없음 |
| 조인에서 드라이빙 테이블만 정렬 | "Using filesort" 메시지가 표시됨 |
| 임시 테이블을 이용한 정렬 | "Using temporary; Using filesort" 메시지가 표시됨 |

##### 9.2.3.3.1 인덱스를 이용한 정렬

ORDER BY에 명시된 칼럼이 드라이빙 테이블에 속하고, ORDER BY의 순서대로 생성된 인덱스가 있어야한다.
또한 WHERE 절에 첫 번째로 읽는 테이블의 칼럼에 대해 조건이 있다면 그 조건과 ORDER BY는 같은 인덱스를 사용할 수 있어야 한다.
생성된 인덱스는 B-Tree 계열의 인덱스이어야 하고 조인이 사용되는 경우 네스티드-루프(Nested-loop) 방식의 조인이어야 한다.

##### 9.2.3.3.2 조인에서 드라이빙 테이블만 정렬

조인의 결과로 레코드 건수가 늘어나고, 레코드 하나하나의 크기도 늘어난다.
조인을 실행하기 전 드라이빙 테이블의 레코드를 먼저 정렬한 다음 조인을 실행하는 것이 정렬의 차선책이다.
이 방법으로 정렬이 처리되려면 조인에서 드라이빙 테이블의 칼럼만으로 ORDER BY 절을 작성해야 한다.

##### 9.2.3.3.3 임시 테이블을 이용한 정렬

조인의 드라이빙 테이블 정렬 패턴 외에 테이블을 정렬해서 그 결과를 정렬해야 한다면 조인의 결과를 임시테이블에 저장하고, 그 결과를 다시 정렬하는 과정을 거친다.

##### 9.2.3.3.4 정렬 처리 방법의 성능 비교

###### 9.2.3.3.4.1 스트리밍 방식

서버 쪽에서 처리할 데이터가 얼마인지에 관계없이 조건에 일치하는 레코드가 검색될때마다 바로바로 클라이언트에게 전송해주는 방식을 의미한다.
스트리밍 방식으로 처리되는 쿼리에서 LIMIT처럼 결과 건수를 제한하는 조건들은 쿼리의 전체 실행 시간을 상당히 줄여줄 수 있다.
이것은 풀 테이블 스캔 결과가 아무런 버펄인 처리나 필터링 과정 없이 바로 클라이언트로 스트리밍되기 때문이다.

###### 9.2.3.3.4.2 버퍼링 방식

ORDER BY나 GROUP BY 같은 처리는 결과가 스트리밍되는 것을 불가능하게 한다. 우선 WHERE 조건에 일치하는 모든 레코드를 가져온 후, 정렬하거나 그루핑해서 차례대로 보내야 하기 때문이다.

인덱스를 사용한 정렬 방식만 스트링 형태의 처리이며, 조인에서 드라이빙 테이블만 정렬과 임시 테이블을 이용한 정렬 두 방식 모두 버퍼링된 후 정렬된다.

### 9.2.4 GROUP BY 처리

### 9.2.5 DISTINCT 처리

### 9.2.6 내부 임시 테이블 활용

## 9.3 고급 최적화

### 9.3.1 옵티마이저 스위치 옵션

### 9.3.2 조인 최적화 알고리즘

## 9.4 쿼리 힌트
